中美战略博弈
胡锡进

中美战略博弈，
最宽阔的较量还
是在经济领域。
两国谁能够为企
业的成长创造更
好的环境，让企
业的竞争有更大
更自由的空间，
谁将占据未来的
先机。
通常认为，美国
在这方面做的比
中国好得多，但
实际情况未必就
是这样。老胡注
意到，在最活跃
的信息产业，中
国这些年的企业
格局一直在变化，新星不断冒出。美国的格局要比中国更加“稳定”，新企业成长壮大更难。

比如互联网中国前些年是BAT三大巨头，但是这个格局如今显然被打破了。除了京东，字节跳动、美团、拼多多成为不同方向上的重量级选手，它们显然在参与塑造中国互联网巨头的未来格局，结果没人可以预测。

在手机领域，国产智能手机大踏步发展，整体上压住了外国手机。华为稳步进场，声势非凡。而像小米这样的公司属于“外行”强势攻入，迅速成为顶级手机大户，十年内就闯入世界500强，不能不说是中国市场造就了这样的奇迹。也就是说，中国市场现在像一个大孵化器，它已经形成了相当完备的创业条件，以及相对公平的竞争机制，使得有才华的创业者能够带着他们的眼界、智慧和创新的意志在市场上脱颖而出。

从这个意义上说，我觉得中国经济还是很有希望的。美国的经济有其独特优势，尤其是技术的领先和消费的高水平等为出现高科技领军企业提供了全球最好的条件，但我们不能神化美国，尤其不应妄自菲薄。我们要看到中国经济的内在动力有我们很强的一面。

中国的市场非常大，互联网的深度开发尤其帮着这个市场形成了一些神奇的综合条件，帮助有的新企业在看似不太可能的情况下突然就崛起了。让我们鼓励新的创业，新的市场雄心，让那些看似已经分割完毕的市场不断被撕开一角。我相信，如果中国的一线企业名单总是因为有新星的挤入而保持着变动，那么我们国家就能够继续走得更快，保持对美国的强劲竞争力。
